---
titulo: НАРЕДБА № 13 ОТ 30 ДЕКЕМВРИ 2003 Г. ЗА ЗАЩИТА НА РАБОТЕЩИТЕ ОТ РИСКОВЕ, СВЪРЗАНИ
  С ЕКСПОЗИЦИЯ НА ХИМИЧНИ АГЕНТИ ПРИ РАБОТА
identificador: '2135477597'
pais: bg
rango: наредба
fecha_publicacion: '2004-01-30'
ultima_actualizacion: '2026-04-03'
estado: vigente
fuente: lex.bg
dv_issue: '8'
dv_year: 2004
effective_date: '2005-01-31'
category: ordinances
eli: /eli/bg/наредба/2004/1/30/naredba-13-ot-30-dekemvri-2003-g-za-zashtita-na-raboteshtite-ot-riskove-svarzani/con
amendment_history:
- dv: 8/2004
  date: '2004-01-30'
- dv: 71/2006
  date: '2006-09-01'
- dv: 67/2007
  date: '2007-08-17'
- dv: 2/2012
  date: '2012-01-06'
- dv: 46/2015
  date: '2015-06-23'
- dv: 73/2018
  date: '2018-09-04'
- dv: 5/2020
  date: '2020-01-17'
- dv: 47/2021
  date: '2021-06-04'
- dv: 28/2024
  date: '2024-04-02'
- dv: 33/2026
  date: '2026-04-03'
---

# НАРЕДБА № 13 ОТ 30 ДЕКЕМВРИ 2003 Г. ЗА ЗАЩИТА НА РАБОТЕЩИТЕ ОТ РИСКОВЕ, СВЪРЗАНИ С ЕКСПОЗИЦИЯ НА ХИМИЧНИ АГЕНТИ ПРИ РАБОТА

*В сила от 31.01.2005 г.*

*Издадена от министъра на труда и социалната политика и министъра наздравеопазването*

**Чл. 1.** (1) С наредбата се определят: 1. задълженията на работодателите за осигуряване на здраве и безопасност на работещите с химични агенти; 2. минималните изисквания за защита на работещите от съществуващи или потенциални рискове за здравето и безопасността при експозиция на химични агенти при работа; 3. граничните стойности на химичните агенти във въздуха на работното място, посочени в приложение № 1; 4. биологичните гранични стойности на химичните агенти и/или на метаболитите им в биологични среди, както и на биомаркерите за ефект, посочени в приложение № 2. (2) Стойностите на химичните агенти във въздуха на работното място и стойностите на химичните агенти и метаболитите им в биологични среди не трябва да превишават граничните стойности, посочени в приложения № 1 и 2. (3) Стойностите на биомаркерите за ефект трябва да отговарят на стойностите, посочени в приложение № 2.

**Чл. 2.** (1) Наредбата се прилага във всички предприятия и места, където се осъществява трудова дейност по чл. 2 от Закона за здравословни и безопасни условия на труд, когато работещите са или могат да бъдат експонирани на опасни химични агенти при работа. (2) За защита на работещите от рискове, свързани с експозиция на канцерогени и мутагени, се прилага тази наредба, когато предвижда по-високи изисквания от изискванията, определени с Наредбата за защита на работещите от рискове, свързани с експозицията на канцерогени и мутагени при работа (ДВ, бр. 94 от 2003 г.). (3) При транспортирането на химични агенти се прилага тази наредба, когато предвижда по-високи изисквания от изискванията, определени със специални разпоредби за транспорт на опасни химични агенти.

**Чл. 3.** (1) Работодателят предприема мерки за установяване наличието на опасни химични агенти на работното място. (2) При наличие на опасни химични агенти се извършва оценка на риска за здравето и безопасността на работещите съгласно Наредба № 5 от 1999 г. за реда, начина и периодичността на извършване на оценка на риска (ДВ, бр. 47 от 1999 г.), като се вземат предвид: 1. опасните свойства на химичните агенти; 2. (изм. - ДВ, бр. 46 от 2015 г.) информация за безопасност и здраве, в това число данните от информационния лист за безопасност, изготвен съгласно изискванията на приложение ІІ на Регламент (ЕО) № 1907/2006 на Европейския парламент и на Съвета от 18 декември 2006 г. относно регистрацията, оценката, разрешаването и ограничаването на химикали (REACH), за създаване на Европейска агенция по химикали, за изменение на Директива 1999/45/ЕО и за отмяна на Регламент (ЕИО) № 793/93 на Съвета и Регламент (ЕО) № 1488/94 на Комисията, както и на Директива 76/769/ЕИО на Съвета и директиви 91/155/ЕИО, 93/67/ЕИО, 93/105/ЕО и 2000/21/ЕО на Комисията (OB L 396 от 30.12.2006 г.) (Регламент (ЕО) № 1907/2006), предоставен от доставчика на веществото или сместа или от всеки участник във веригата на доставки, от когото се изисква да извърши оценка на безопасността на химичното вещество или смес; 3. степента, видът и продължителността на експозицията; 4. условията на работа с опасни химични агенти, както и тяхното количество; 5. граничните стойности, посочени в приложения № 1 и 2; 6. ефектът от предпазните мерки, които са предприети или ще бъдат предприети; 7. заключенията от здравното наблюдение в случаите, в които има налични данни. (3) Работодателят оценява съответствието на предприетите мерки с изискванията на чл. 8, 9, 10 и 11. (4) (Изм. - ДВ, бр. 46 от 2015 г.) Производителите, вносителите и участниците във веригата на доставки на химични агенти са длъжни при поискване да предоставят на работодателя: 1. цялата информация по чл. 3, ал. 2, т. 2 за опасните химични агенти, необходима за изготвяне на оценката на риска на работещите; 2. друга налична информация, необходима за специфичната оценка на риска за потребителите, за предоставянето на която не са въведени задължения в Регламент (ЕО) № 1907/2006 и Регламент (ЕО) № 1272/2008 на Европейския парламент и на Съвета относно класифицирането, етикетирането и опаковането на вещества и смеси, за изменение и за отмяна на директиви 67/548/ЕИО и 1999/45/ЕО и за изменение на Регламент (ЕО) № 1907/2006 (OB L 353 от 31.12.2008 г.) (Регламент (ЕО) № 1272/2008).

**Чл. 4.** (1) Работодателят документира оценката на риска съгласно изискванията на чл. 20 от Наредба № 5 за реда, начина и периодичността на извършване на оценка на риска. Оценката може да съдържа обосновка, че естеството и обхватът на рисковете, свързани с химични агенти, не изискват по-подробна оценка. (2) Оценката на риска за здравето и безопасността се преразглежда по реда на Наредба № 5 за реда, начина и периодичността на извършване на оценка на риска, както и въз основа на резултатите от здравното наблюдение.

**Чл. 5.** При оценката на риска се вземат предвид ремонтните дейности, непланираните, но предвидими събития, възможностите за възникване на промишлени аварии и дейностите, които могат да доведат по други причини до неблагоприятни ефекти върху здравето и безопасността, въпреки предприетите технически мерки.

**Чл. 6.** (1) При дейности, включващи експозиция на няколко опасни химични агенти, се оценява комбинираното им действие. (2) При едновременното определяне във въздуха на работното място на няколко опасни химични агенти с еднопосочно действие сумата от отношенията на фактическите концентрации на всеки от тях (c1, c2 ..... cn) във въздуха на работното място към съответната гранична стойност на химичния агент (гранична стойност 1, гранична стойност 2 ..... гранична стойност n) не трябва да надвишава 1:

С1
 
С2
 
 
 
Сn
 


------
+
------
+
............................................
+
------
<= 1.


гранична
 
гранична
 
 
 
гранична
 


стойност 1
 
стойност 2
 
 
 
стойност n

(3) При едновременното определяне във въздуха на работното място на няколко опасни химични агенти с разнопосочно действие граничните стойности остават такива, както при изолираното им действие.

**Чл. 7.** Работата, която включва контакт с опасни химични агенти, започва след оценка на риска за здравето и безопасността на работещите и предприемане на всички необходими предпазни мерки.

**Чл. 8.** Работодателят предотвратява или намалява до минимум риска за здравето и безопасността на работещите при работа с опасни химични агенти чрез: 1. проектиране и организиране на подходящи работни процеси и работни места; 2. осигуряване и предоставяне на подходящо оборудване, средства за защита и поддържането им, които осигуряват здраве и безопасност при работа; 3. ограничаване на броя на работещите, които са или могат да бъдат експонирани; 4. намаляване до минимум на продължителността и степента на експозицията; 5. предприемане на хигиенни мерки за предотвратяване или намаляване на възможността за експозиция на опасни химични агенти; 6. ограничаване на количеството на химичните агенти до минимума, необходим за извършване на определен вид работа; 7. въвеждане на процедури за безопасна работа, съхранение и транспортиране на опасни химични агенти, както и на отпадъците, които ги съдържат.

**Чл. 9.** (1) В случаите, в които резултатите от оценяването на риска показват риск за здравето и безопасността на работещите, работодателят прилага специфичните мерки за защита по чл. 10, 11 и 12 и осигурява здравно наблюдение. (2) В случаите, в които резултатите от оценката на риска показват, че поради количеството на наличните опасни химични агенти на работното място рискът за здравето и безопасността на работещите е незначителен и предприетите мерки в съответствие с чл. 8 са достатъчни за намаляване на този риск, работодателят може да не прилага мерките по чл. 10, 11 и 12.

**Чл. 10.** (1) Работодателят е длъжен да предотврати или намали до възможния минимум риска за здравето и безопасността на работещите с опасни химични агенти чрез заместването им с химични агенти или процеси, които не са опасни или са по-малко опасни, когато естеството на извършваната работа позволява това. (2) Когато естеството на работата не позволява рискът да бъде отстранен чрез заместване, работодателят прилага предпазни и защитни мерки: 1. организиране на подходящи работни процеси и контролни съоръжения, както и използване на подходящо оборудване и материали, за да се избегне или намали до минимум отделянето на опасните химични агенти; 2. прилагане на колективни мерки за защита при източника на риска, като ефективна вентилация и подходящи организационни мерки; 3. прилагане на индивидуални защитни мерки, включително лични предпазни средства, когато не е възможно да се предотврати експозицията на опасни химични агенти по друг начин. (3) Мерките по ал. 1 и 2 се допълват със здравно наблюдение и се съобразяват с естеството на риска. (4) Работодателят извършва периодични измервания на химичните агенти, които могат да доведат до риск за здравето на работещите на работното място, и ги съпоставя с граничните стойности по приложение № 1, когато: 1. не може да оцени по друг начин ефективността на предприетите предпазни и защитни мерки по ал. 2; 2. има промяна на условията, които могат да доведат до промени на експозицията. (5) Работодателят взема под внимание резултатите от измерванията по ал. 4 при изпълнение на задълженията си за оценка на риска за здравето и безопасността на работещите. (6) В случай на превишаване на граничните стойности на химичните агенти на работното място работодателят незабавно предприема предпазни мерки, като отчита степента и естеството на превишаването.

**Чл. 11.** (1) Работодателят е длъжен да предприеме подходящи технически и/или организационни мерки (разделяне на несъвместими химични агенти, подходящо съхранение и др.), за да осигури защита на работещите срещу опасностите, свързани с физико-химичните свойства на химичните агенти, включително: 1. да предотврати наличието на опасни концентрации от запалими вещества или опасни количества на химически нестабилни вещества на работното място; 2. да предотврати наличието на източници на възпламеняване, които могат да доведат до пожари и експлозии, или да не се допусне създаване на неблагоприятни условия, при които химически нестабилните вещества или техни смеси могат да предизвикат вредни физични ефекти, когато естеството на работата не позволява изпълнение на т. 1; 3. да намали вредните въздействия за здравето и безопасността на работещите в случаи на пожари или експлозии от запалими вещества или вредните физични ефекти, предизвикани от химически нестабилни вещества или техни смеси. (2) Работното оборудване и системите за защита, които работодателят осигурява, трябва да отговарят на изискванията, съдържащи се в приложимите за това оборудване нормативни актове, свързани с оценяване на съответствието. Техническите и/или организационните мерки, предприети от работодателя, трябва да бъдат съобразени с изискванията на Наредбата за съществените изисквания и оценяване съответствието на съоръжения и системи за защита, предназначени за експлоатация в потенциално експлозивна атмосфера (ДВ, бр. 81 от 2001 г.). (3) В случаите, когато има риск за създаване на потенциално експлозивна атмосфера, работодателят осъществява контрол на работното оборудване и осигурява системи за защита.

**Чл. 12.** (1) Работодателят изготвя план за действие за предотвратяване и ликвидиране на аварии, инциденти и злополуки, свързани с опасни химични агенти на работното място. (2) Планът за действие включва не по-малко от един път годишно тренировки по аварийна безопасност и осигуряване на средства и условия за даване на първа помощ. (3) В случаите на аварии, инциденти и злополуки с опасни химични агенти работодателят е длъжен: 1. незабавно да уведоми работещите; 2. да приложи подходящи мерки за ликвидиране на последствията; 3. да допуска в засегнатата зона само работещите, ангажирани в извършването на възстановителни и други спешни работи. (4) Работодателят осигурява на работещите по т. 3 лични предпазни средства, специализирано защитно оборудване, екипировка и измервателни средства, определени по вид и количество в аварийния план, които се използват, докато продължава аварийната ситуация. (5) Не се разрешава присъствие на незащитени лица в засегнатата зона. (6) Работодателят осигурява предупредителни и други системи за комуникация, необходими за сигнализиране на повишен риск за безопасността и здравето, за да се предприемат действия за ликвидиране на последствията, оказване на помощ, евакуация и незабавни спасителни операции, ако има необходимост за това. (7) Работодателят осигурява информация на длъжностните лица от предприятието и външни органи и организации (аварийни служби, спешна медицинска помощ и др.), която съдържа: 1. установените опасности при работа, подреждането по приоритети на опасностите, предвидените предпазни мерки и процедури, въз основа на които външните органи и организации разработват съответстващи мерки и процедури; 2. очакваните специфични рискове по време на аварии, инциденти и злополуки с опасни химични агенти, включително процедурите за тяхното предотвратяване и ликвидиране.

**Чл. 13.** Работодателят осигурява на работещите и/или техните представители: 1. информация за оценката на риска, както и допълнителни данни за настъпили съществени промени на работното място, водещи до промяна на оценката на риска; 2. данни за опасните химични агенти при работа, риска за здравето и безопасността, съответните гранични стойности и други законови изисквания; 3. обучение и информация за съответните предпазни мерки и действията, които трябва да се предприемат за самозащита, както и за защита на останалите работещи; 4. (изм. - ДВ, бр. 46 от 2015 г.) достъп до информационните листове за безопасност на използваните химични агенти, предоставени от доставчиците в съответствие с член 31 от Регламент (ЕО) № 1907/2006; 5. достоверност и актуализиране на информацията, която може да бъде предоставена в различна форма в зависимост от естеството и степента на риска - от устно съобщение до индивидуално обучение, подкрепено с писмена информация.

**Чл. 14.** Работодателят е длъжен да осигури обозначение на контейнерите и тръбопроводите, посочващо вида на опасните химичните агенти, съдържащи се в тях, както и съответните опасности.

**Чл. 15.** (1) Работодателят не допуска производството и употребата на химичните агенти, посочени в приложение № 3, както и дейностите, свързани с тези агенти. (2) Допускат се изключения по ал. 1: 1. за научноизследователски цели, изпитвания и анализи; 2. за дейности, предназначени да отстранят химични агенти, получени под формата на странични или отпадни продукти; 3. за производство на химични агенти по ал. 1, които са или се използват като междинни продукти. (3) В случаите по ал. 2 експозицията на работещите с химични агенти трябва да се предотврати чрез осигуряване на затворена система за производството и най-ранната им възможна употреба като междинни химични агенти. Извеждането на химичните агенти от затворената система се извършва само за контрол на процеса или за поддържане на системата. (4) В случаите по ал. 2 работодателят е длъжен да утвърди проект, който съдържа: 1. аргументите за необходимостта от употребата на съответните химични агенти; 2. периода на употреба; 3. годишното количество на използване на химичните агенти; 4. начините на доставка и съхранение; 5. дейностите и/или технологичните процеси и реакции, при които ще се употребява химичният агент; 6. брой на заетите работещи; 7. мерките за осигуряване на безопасност и здраве. (5) (Изм. - ДВ, бр. 46 от 2015 г.) В случаите, посочени в ал. 2, работодателите са длъжни да уведомят дирекция "Инспекция по труда" в срок 30 дни преди започване на съответната дейност и да предоставят при поискване от контролните органи утвърдения проект по ал. 4.

**Чл. 16.** (1) Когато резултатите от оценката на риска показват риск за здравето на работещите, работодателят осигурява здравно наблюдение по Наредба № 3 за задължителните предварителни и периодични медицински прегледи на работниците (ДВ, бр. 16 от 1987 г.). (2) (Изм. - ДВ, бр. 2 от 2012 г.) Резултатите от здравното наблюдение и нивата на експозиция се отразяват в здравните досиета на работещите съгласно изискванията на чл. 11, ал. 10 от Наредба № 3 от 2008 г. за условията и реда за осъществяване дейността на службите по трудова медицина (ДВ, бр. 14 от 2008 г.). (3) При провеждане на здравното наблюдение се вземат предвид: 1. възможността експозицията на опасен химичен агент да причини определено заболяване или увреждане на здравето; 2. вероятността заболяването или увреждането на здравето да възникне при специфичните условия на труд на работещия. (4) За откриване на заболяването или увреждането на здравето в резултат на въздействието на химичните агенти се прилагат методи за изследване с нисък риск, утвърдени от медицинската наука и практика. (5) Резултатите от здравното наблюдение се вземат предвид при планирането и прилагането на предпазните мерки на конкретното работно място.

**Чл. 17.** (1) В случаите, когато има експозиция на опасни химични агенти, за които са определени гранични стойности по приложение № 2, работодателят е длъжен да осигури провеждането на изследвания по ред, определен в Наредба № 3 за задължителните периодични прегледи на работниците, за определяне на биомаркери за експозиция и/или биомаркери за ефект. (2) Работодателят информира работещите за необходимостта от провеждане на изследванията по ал. 1 преди започване на работа, свързана с риск от експозиция на посочения опасен химичен агент.

**Чл. 18.** (1) Здравните досиета съдържат резултатите от проведеното здравно наблюдение и всички данни за експозицията на работещия. (2) Копия от съответните досиета се предоставят при поискване на Националния осигурителен институт. (3) На всеки работещ се осигурява достъп до здравното му досие. (4) При закриване на предприятието здравното досие се предоставя на работещия.

**Чл. 19.** В случаите, когато в резултат на експозицията даден работещ има заболяване или увреждане на здравето или биологичната гранична стойност е превишена, лекарят от службата по трудова медицина: 1. уведомява работещия за установеното заболяване или увреждане на здравето; 2. дава информация и съвети за здравното наблюдение, което се провежда след края на експозицията.

**Чл. 20.** (1) В случаите по чл. 19 работодателят: 1. преразглежда оценката на риска; 2. преразглежда и при необходимост предприема допълнителни мерки съгласно изискванията на чл. 8, 9, 10 и 11 за предотвратяване или намаляване на риска; 3. провежда консултации със специалисти по трудова медицина, други лица с подходяща квалификация и контролните органи за планиране и провеждане на мерки, необходими за предотвратяване или намаляване на риска в съответствие с чл. 10 и 11, включително за възможността за преместване на работещия на друго работно място, където няма риск от по-нататъшна експозиция; 4. организира текущо здравно наблюдение и осигурява проверка на здравното състояние на всеки друг работещ с подобна експозиция. (2) В случаите по т. 4 лекарят от службата по трудова медицина предлага на работодателя да организира провеждане на специализирано медицинско изследване.

## Преходни и Заключителни разпоредби

## Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ НАРЕДБА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА НАРЕДБА № 13 ОТ 2003 Г. ЗА ЗАЩИТА НА РАБОТЕЩИТЕ ОТ РИСКОВЕ, СВЪРЗАНИ С ЕКСПОЗИЦИЯ НА ХИМИЧНИ АГЕНТИ ПРИ РАБОТА

## Преходни и Заключителни разпоредбиКЪМ НАРЕДБА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА НАРЕДБА № 10 ОТ 2003 Г. ЗА ЗАЩИТА НА РАБОТЕЩИТЕ ОТ РИСКОВЕ, СВЪРЗАНИ С ЕКСПОЗИЦИЯ НА КАНЦЕРОГЕНИ И МУТАГЕНИ ПРИ РАБОТА

## Преходни и заключителни разпоредбиКЪМ НАРЕДБА ЗА ИЗМЕНЕНИЕ И ДОПЪЛНЕНИЕ НА НАРЕДБА № 10 ОТ 2003 Г. ЗА ЗАЩИТА НА РАБОТЕЩИТЕ ОТ РИСКОВЕ, СВЪРЗАНИ С ЕКСПОЗИЦИЯ НА КАНЦЕРОГЕНИ, МУТАГЕНИ ИЛИ ТОКСИЧНИ ЗА РЕПРОДУКЦИЯТА ВЕЩЕСТВА ПРИ РАБОТА

Приложение № 1 към чл. 1, ал. 1, т. 3

(Изм. - ДВ, бр. 71 от 2006 г., в сила от 02.12.2006 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 67 от 2007 г., изм. - ДВ, бр. 2 от 2012 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 73 от 2018 г., в сила от 04.09.2018 г. [*], изм. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 47 от 2021 г., в сила от 04.06.2021 г., изм. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г., изм. и доп. - ДВ, бр. 33 от 2026 г. [*])

Гранични стойности на химичните агенти във въздуха на работната среда



№

Химичен агент

CAS №

Гранични стойности

Забележка




по



8 часа

15 min





ред



mg/m3

бр.вл/cm3

ppm

mg/m3

ppm





1

2

3

4

5

6

7

8

9




1.

Азотен диоксид•

10102-44-0

0,96


0,5

1,91

1

-




2.

Азотна киселина•

7697-37-2




2,6

1





3.

Азотен моноксид•

10102-43-9

2,5


2

-

-

-




4.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




5.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




6.

Акрилова киселина; 2-пропенова киселина•

79-10-7

29


10

59(4)

20(4)

-




7.

Акролеин; акрилалдехид; проп-2-енал•

107-02-8

0,05


0,02

0,12

0,05

-




8.

Аланин-Д

338-69-2

5,0









9.

Алилов алкохол•

107-18-6

4,8


2

12,1

5

Кожа




10.

Алил формиат

1838-59-1

10,0









11.

Алуминий (метален прах и оксиди) -


10,0










инхалабилна фракция респирабилна фракция


1,5









12.

Алуминий (неорганични разтворими

7429-90-5

2,0










съединения)












(като алуминий)











13.

a-Аминоантрахинон

82-45-1

5,0









14.

a-Нафтиламин

91-59-8

не се












нормира









15.

Амилацетат, tert•

625-16-1

270


50

540

100





16.

Амидофен (пирамидон)

58-15-1

0,5









17.

Амилов алкохол

71-41-0

100









17а.

Амитрол•

61-82-5

0,2


-

-

-

-




18.

Амониев бромат

13843-59-9

0,5



1,5






19.

Амониев ванадат

11115-67-6

0,05









20.

Амониев диизопропилтио-фосфат

29918-57-8

1,0









21.

Амониев нитрат с кисели амониеви


5,0










фосфати и калиев сулфат












(комбиниран тор)











22.

Амониев сулфат

7783-20-2

10,0









23.

Амониев сулфамат

7773-06-0

10,0









24.

Амониев сулфоцианид (роданид)

1762-95-4

5,0









25.

Амониев тиосулфат

7783-18-8

10,0









26.

Амониев флуорид

12125-01-8

0,2



1,0






27.

Амониев хлорид

12125-02-9

10,0









28.

Амоняк•

7664-41-7

14,0


20

36,0

50





29.

Амонячно-карбиден тор


2,5









30.

Ампицилин

69-53-4

0,1



0,3






31.

Амфос (смес от амониев фосфат,


6,0










диамониев фосфат, амониев












сулфат и амониев силикофлуорид)











32.

Аналгин

68-89-3

0,5



1,0






33.

о-Анизидин

90-04-0











р-Анизидин

104-94-9

0,5









34.

Анилин•(7)

62-53-3

7,74


2

19,35

5

кожа




35.

Антимон и неорганични съединения

7440-36-0

0,5










(като антимон)











36.

9, 10- Антрахинон

84-65-1

5,0









37.

Антрацен

120-12-7

0,1









38.

Апатит и фосфатит, съдържащи












под 2 % свободен кристален












силициев диоксид в












респирабилната фракция












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,5









39.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




40.

Арсеноводород (арсин)

7784-42-1

0,05









41.

Аспарагинова киселина

56-84-8

10,0









42.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




43.

Ацеталдехид

75-07-0

30,0



200,0






44.

Ацетил салицилова киселина

50-78-2

0,5



1,0







(ацетизал)











45.

Ацетилен

74-86-2

20,0









46.

Ацетон•

67-64-1

600



1400






47.

Ацетонитрил•

75-05-8

70


40



Кожа




48.

Ацетон цианхидрин

75-86-5

1,0









49.

Ацетофенон

98-86-2

5,0










(метил-фенил кетон)











50.

Барий-разтворими съединения


0,5










(като барий)•











51.

Бариев сулфат

7727-43-7

10,0









52.

Барит, съдържащ под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0









53.

Бензалдехид

100-52-7

5,0









54.

Бензидин

92-87-5

не се












нормира









55.

Бензилналкохол

100-51-6

5,0









56.

Бензилхлорид

100-44-7

3,0



5,0






57.

Бензин-разтворител (по пентан)


900









58.

Бензин-крекинг


300









59.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




60.

Бензоилхлорид

98-88-4

5,0









61.

3,4-Бензпирен (бенз(а)пирен)

50-32-8

0,00015









62.

Бентонит, съдържащ под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0









63.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




64.

Бисмут (сплави бисмут, телурид)

1304-82-1

5,0









65.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




66.

Бор и неорганични съединения

1303-86-2

5,0










(оксид, борна киселина, борати,












боракс-като бор)











67.

Борен трифлуорид

7637-07-2

3,0









68.

Бром•

7726-95-6

0,7


0,1







69.

Бромбензен

108-86-1

3,0









70.

Бромоводород•

10035-10-6




6,7

2





71.

Бромоформ

75-25-2

5,0









72.

n-Бутан

106-97-8

1900









73.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




74.

n-Бутилакрилат•

141-32-2

11


2

53

10





75.

n-Бутиламин

109-73-9

10



15






76.

n-Бутилацетат•

123-86-4

241


50

723

150

-




76а.

втор-бутилацетат•

105-46-4

241


50

723

150

-




77.

n-Бутилов алкохол

71-36-3

100



150






77а.

Бут-2-ин-1,4-диол•

110-65-6

0,5


-

-

-

-




78.

2-Бутоксиетанол•

111-76-2

98


20

246

50

Кожа




79.

2-Бутоксиетилацетат•

112-07-2

133


20

333

50

Кожа




80.

2-(2-Бутокси-етокси) етанол•

112-34-5

67,5


10

101,2

15





81.

Ванадий-оксиди и неорг.

1314-62-1

0,05










съединения











82.

Варовик, съдържащ под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция влакнести частици












(респирабилни)












Инхалабилна фракция


10










Влакна-респирабилна фракция,



1,0









бр.вл./cm3











83.

Вермикулит, съдържащ под 2%












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция влакнести частици












(респирабилни)












Инхалабилна фракция


5,0










Влакна-респирабилна фракция,



1,0









бр.вл./cm3











84.

Винилацетат•

108-05-4

17,6


5

35,2

10





85.

Винилацетилен

689-97-4

20









86.

Винилтолуен (метилстирен)

25013-15-4

200



480






87.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




88.

Водороден пероксид

7722-84-1

1,5









89.

Волфрам-разтв. съединения (като

7414-33-07

1,0



3,0







волфрам)











90.

Волфрам-неразтв. съединения


5,0



10,0







(като волфрам)











91.

Въглероден диоксид•

124-38-9

9000


5000







92.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




93.

Въглищен прах, смесен, съдържащ над 2 % свободен кристален силициев диоксид в респирабилната фракция












Инхалабилна фракция


5,0










Респирабилна фракция


(0,1 x 100)/Z*









94.

Въглищен прах, смесен, съдържащ












под 2 % свободен кристален












силициев диоксид в












респирабилната фракция












Антрацитни и черни въглища












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


2,0










Лигнитни и кафяви въглища












Инхалабилна фракция


10,0










Респирабилна фракция


4,0









95.

Газьол (нафта)-петролеев дестилат

8002-05-9

1600









96.

Гентамицин

1403-66-3

0,1



0,6






97.

Германий-оксид

1310-53-8

2,0









98.

Германий-тетрахидрид,

7782-65-2

1,0










тетрахлорид (като германий)











99.

2,4-Д

94-75-7

10,0









100.

Декахидронафталин (декалин)

91-17-8

100









101.

n-децилов алкохол

112-30-1

10









102.

Гипс, съдържащ под 2 % свободен












кристален силициев диоксид в












респирабилната фракция












Инхалабилна фракция


6,0









102а.

Глицерол тринитрат•

55-63-0

0,095


0,01

0,19

0,02

Кожа




103.

Графит

7782-42-5











Инхалабилна фракция


5,0









104.

Диазепам

439-14-5

0,1



0,5






105.

о-Дианизидин

119-90-4

не се










(3,3-диметокси-бензидин)


нормира









105а.

Диацетил;
бутанедион•

431-03-8

0,07


0,02

0,36

0,1

-




106.

1,2-дибромпропан

78-75-1




5,0






107.

1,2-дибромтетра-флуоретан

124-73-2

1000










(фреон-114 В2)











108.

Диатомит












Инхалабилна фракция


1,0









109.

Дибутилпаракрезол

128-37-0

10



50






110.

s-s-дибутилтритиофосфат


0,5









111.

Дибутилфталат

84-74-2

5,0









112.

Диетаноламин

111-42-2

10









113.

Диетиламин•

109-89-7

15


5

30

10





114.

Диетилбензен

25340-17-4

10









115.

Диетилентриамин

111-40-0

4,0









116.

Диетиленгликол

11-46-4

10









117.

2-Диетиламино-етанол

100-37-8

50









118.

Диетилов етер•

60-29-7

308


100

616

200





119.

Диетилфталат

84-66-2

5,0









120.

Дизепин (хлордиазепоксид)


0,1



0,5






121.

Диизопропиламин

108-18-9

20









122.

Диизопропилбензен

25321-09-9

50









123.

Диметиламин•

124-40-3

3,8


2

9,4

5





124.

р-Диметиламиноазобензен

60-11-7

не се












нормира









125.

Диметиланилин

121-69-7

2,0










(n-диметиланилин)











126.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




127.

Диметилбензиламин

103-83-3

5,0









128.

Диметилетер•

115-10-6

1920


1000







129.

Диметилсулфат

77-78-1

0,5









130.

4,4-диметил-1,4-диоксан


10









131.

4,4-диметил-1,3-диоксан

766-15-4

3,0









132.

Диметилтерфеталат

120-61-6

1,0









133.

Диметилфенилкарбинол

617-94-7

0,05









134.

Диметилфталат

131-11-3

5,0









135.

Диметоат

60-51-5

0,5









136.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




137.

Динил (бутандинитрил)

110-61-2

10









138.

Динитробензен

52-82-90

1,0









139.

Динитротолуен

25321-14-6

1,5









140.

2,4-Динитрофенол

51-28-5

0,05









141.

Динитрохлорбензен

97-00-7

1,0









142.

1,4-Диоксан•

123-91-1

73


20







143.

Диоктилфталат

117-81-7

5,0



5,0






144.

Дифениламин

122-39-4

10









145.

Дифенилетер•

101-84-8

7


1

14

2

-




146.

Дифенилпропан

97-41-7

5,0









147.

Дифлуоретан (фреон 152)

75-37-6

3000









148.

1,1-Дифлуоро-1 хлоретан


3000










(фреон 142)











149.

Дифосфорен пентасулфид•

1314-80-3

1,0









150.

3,4-дихлоранилин

95-76-1

0,5









151.

1,3-дихлорацетон

534-07-6

0,05









152.

1,2-Дихлоробензен•

95-50-1

120



300


Кожа




153.

1,4-Дихлоробензен•; p-дихлоробензен

106-46-7

12


2

60

10

Кожа




154.

1,1-Дихлороетан•

75-34-3

412


100



Кожа




155.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




156.

1,2-дихлоризобутан

27177-14-2

20









157.

1,3-дихлоризобутилен

3375-22-2

0,5









158.

Винилиденхлорид; 1,1-дихлоретилен•

75-35-4

8


2

20

5

-




159.

3,3-дихлоризобутилен

22224-75-4

0,3









160.

Дихлороцетна киселина

13425-80-4

4,0









161.

1,2-Дихлорпропан

78-87-5

200









162.

2,3-дихлорпропилен

78-88-6

3,0









163.

1,3-Дихлоропропен

542-75-6

5,0









164.

Дихлорфенилтрихлорсилан

27137-05-5

1,0









165.

Дихлорвос

62-73-7

0,2









166.

a-дихлорхидрин

96-23-1

5,0









167.

Дициклопентадиен

77-73-6

20









168.

Додецилбензенсулфонат

1886-81-3

3,0









169.

Доломит, съдържащ под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция влакнести частици












(респирабилни)












Инхалабилна фракция


6,0










Влакна-респирабилна фракция,



1,0









бр.вл./cm3











170.

Дървесен прах: меки дървесни видове - инхалабилна фракция


5,0





-




171.

Екстралин (по метиланилин)


3,0









172.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




173.

Епоксидна смола бисфенол


1,0










А-невтвърдена (по епихлорхидрин)











174.

Епоксидна смола (втвърдена)


0,5









175.

Етаноламин (2-Аминоетанол)•

141-43-5

2,5


1

7,6

3

Кожа




176.

Етилакрилат•

140-88-5

21


5

42

10





177.

Етиламин•

75-04-7

9,4


5







178.

Етилацетат•

141-78-6

734


200

1468

400

-




179.

Етилбензен•

100-41-4

435



545


Кожа




182.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




183.

Етиленгликол•

107-21-1

52


20

104

40

Кожа




184.

Етилендиамин

107-15-3

25









185.

Етилендиацетат


30









186.

Етиленимин

151-56-4

1,0









187.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




188.

Етиленсулфид

420-12-2

0,1









189.

Етиленхлорхидрин

107-07-3

0,5









190.

Етилмеркаптан

75-08-1

1,0









191.

Етилов алкохол

64-17-5

1000









192.

Тетраетилортосиликат•

78-10-4

44


5

-

-

-




192а.

2-етилхексан-1-ол•

104-76-7

5,4


1

-

-

-




193.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




194.

Желязооксиди (като желязо)

1309-37-1

5,0









195.

Желязоразтворими соли (като


1,0










желязо)











196.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




197.

Изоамилов алкохол•

123-51-3

18


5

37

10

-




197а.

Изобутилацетат•

110-19-0

241


50

723

150

-




198.

Изобутилен

115-11-7

100,0









199.

Изооктилов алкохол

26952-21-6

240,0









200.

Изопентан•

78-78-4

3000,0


1000







201.

Изопентилацетат•

123-92-2

270,0


50

540,0

100





202.

Изопрен (2-метил-1,3-бутадиен)

78-79-5

40,0









203.

Изопропиламин

75-31-0

12,0



24,0






204.

Изопропилов алкохол

67-63-0

980,0



1225,0






205.

(зал. - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.)




206.

Йод

7553-56-2

3,0









207.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




208.

Кадмиев стеарат

2223-93-0

0,1









209.

Калай-неорг. съединения, оксиди

7440-31-5

2,0










(като калай)•











210.

Калай-орг. съединения

7440-31-5

0,1










(като калай)











211.

Калиев бутилксантогенат

871-58-9

10,0









212.

Калиев етилсантогенат

140-89-6

0,6









213.

Калиев изоамилов ксантогенат

13001-46-2

1,0









214.

Калиев изобутил-изопропил


1,0










ксантогенат











215.

Калиев йодат

7758-05-6

5,0









216.

Калиев йодид

7681-11-0

5,0









217.

Калиев магнезит


5,0









218.

Калиев нитрат

7757-79-1

5,0









219.

Калиева основа

1310-58-3

2,0









220.

Калиев и натриев цианид


1,0










(по HCN)











221.

Калиев сулфат

7778-80-5

10,0









222.

Калиев хлорид

7447-40-7

5,0









223.

Калиев цианид (като цианид)•

151-50-8

1


-

5

-

Кожа




224.

Калциев карбонат

1317-65-3

10,0









225.

Калциев оксид•

1305-78-8

1(5)


-

4(5)

-

-




226.

Калциев сулфат

7778-18-8

10,0









227.

Калциев дихидроксид•

1305-62-0

1(5)


-

4(5)

-

-




228.

Калциево-алуминиев


0,01





Канцероген





хромофосфат (по CrО3)







за хора












(1 г)




229.

Калциево-никел-хромофосфат (по


0,005










никел)











230.

Камфор

76-22-2

12,0



18,0






231.

Каолин, съдържащ под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0









232.

Капронова киселина


5,0









233.

е-Капролактам (прах и пари)•

105-60-2

1,0



3,0






234.

Карбамид

57-13-6

10,0









235.

Карбамид-комплексна сол с


10,0










магнезиев хлорат











236.

Карбамид-комплексна сол с


10,0










натриев хлорат











237.

КФ (карбамид-формалдехид)


5,0









238.

КФА (карбамидформалдехид


5,0










амофос)











239.

Карбонат за циклохексил амина


10,0









240.

Карбофуран (фурадан, диафуран)

1563-66-2

0,1









241.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




242.

Кизелгур (българска суровина)












Инхалабилна фракция


4,0










Респирабилна фракция


1,0









243.

Кобалт и неорганични съединения

7440-48-4

0,1










(като кобалт)











244.

Кобалтови карбонили,

10210-68-1

0,05










хидрокарбонили и продукти от












разпадането им (като кобалт)











245.

Кофеин

58-08-2

0,5









246.

Крезол (всички изомери)•

1319-77-3

22









247.

Кротонов алдехид

4170-30-3

4,0









248.

Ксилидин (аминодиметилбензен)

1300-73-8

10,0









249.

Ксилен (смес от изомери), чист•

1330-20-7

221,0


50

442

100

Кожа




250.

о-Ксилен•

95-47-6

221,0


50

442,0

100

Кожа




251.

m-Ксилен•

108-38-3

221,0


50

442,0

100

Кожа




252.

р-Ксилен•

106-42-3

221,0


50

442,0

100

Кожа




253.

2-Фенилпропан• (Кумен) (7)

98-82-8

50

-

10

250

50

кожа




254.

Литиев хидрид•

7580-67-8

-


-

0,02(6)

-

-




255.

Магнезиев оксид

1309-48-4

10,0









256.

Магнезит, несъдържащ повече от 2












% свободен кристален силициев












диоксид влакнести частици












(респирабилни)












Инхалабилна фракция


8,0










Респирабилна фракция


3,0










Влакна-респирабилна фракция,












бр.вл./cm3



1,0








257.

Мазут (по въглеводороди)


5,0









258.

Малеинов анхидрид

108-31-6

1,0









259.

Манган и неорганични съединения на мангана (като манган)•

-

0,2(6)


-

-

-

-






0,05(5)









260.

Манганови органични съединения

12079-65-1

0,1









261.

Маслен алдехид

123-72-8

5,0









262.

Маслена киселина

107-92-3

10,0









263.

Манкозеб

8018-01-7

1



А






264.

Масла-минерални нефтени

8012-95-1

5,0









265.

Мед-метални пари (като мед)

7440-50-8

0,1









266.

Мед-оксиди и неорганични

7440-50-8

1,0










съединения (като мед)











267.

Меден оксихлорид

1332-40-7

0,5









268.

Меден хидроксид

20427-59-2

0,1









269.

Мезитилен (триметилбензен)•

108-67-8

100,0


20







270.

Метакрилова киселина

79-41-4

70,0









271.

Метилакрилат•

96-33-3

18


5

36

10





272.

Метан

74-82-8

500,0









273.

Метиламин

74-89-5

12,0









274.

n-метилаланин

100-01-8

2,0









275.

Метилбромид (бромметан)

74-83-9

10,0









276.

1-Метилбутилацетат•

626-38-0

270,0


50

540,0

100





277.

(зал. - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.)







278.

Метилен хлорид; дихлорметан•

75-09-2

353


100

706

200

Кожа




279.

Метилетилкетон (бутанон)•

78-93-3

590



885






280.

Метилизобутилкетон

108-10-1

50



200







(4-метил-пентан-2-он)•











281.

Метилизоцианат•

624-83-9





0,02





282.

Метилмеркаптан

74-93-1

1,0









283.

Метилметакрилат•

80-62-6



50


100





284.

Метилов алкохол•

67-56-1

260,0


200



Кожа




285.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




286.

Метил-n-пропилкетон (2-пентанол)

107-27-9

700,0



875,0






287.

a-Метилстирен (2-Фенилпропен)•

98-83-9

240



485






288.

Метил-третичен-бутил-етер•

1634-04-4

183,5


50

367

100





289.

5-Метилхексан-2-он•

110-12-3

95,0


20







290.

5-Метилхептан-3-он•

541-85-5

53,0


10

107,0

20





291.

Метилфлуорфенил дихлорсилан


1,0









291а.

Метилформат•

107-31-3

125


50

250

100

Кожа




292.

Хлорометан•

74-87-3

42


20

-

-

-




293.

Метилциклохексан

108-87-2

500,0









294.

Метилциклохексанол

25639-42-3

235,0









295.

2-(2-Метоксиетокси) етанол•

111-77-3

50,1


10



Кожа




296.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




297.

2-Метокси-1-метилетилацетат•

108-65-6

275,0


50

550,0

100

Кожа




298.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




299.

2-(Метоксиметилетокси)-пропанол•

34590-94-8

308,0


50

-


Кожа




300.

1-Метоксипропан-2-ол•

107-98-2

375,0


100

568,0

150

Кожа




301.

Минерални, природни












(неазбестови) и изкуствени влакна












Инхалабилна фракция


6,0










Влакна-респирабилна фракция,












бр.вл./cm3



1,0








302.

О-метилциклохексанон

583-60-8

230,0



345,0






303.

Молибден и негови съединения

7439-98-7

10,0










(като молибден)











304.

Молибден-разтворими съединения

7439-98-7

5,0










(като молибден)











305.

Монохлорамин Т

127-65-1

1,0









306.

Монохлордиметилов етер

107-30-2

0,5









307.

Морфолин•

110-91-8

36,0


10

72,0

20





308.

Мравчена киселина•

64-18-6

9,0


5







309.

Натриев азид •

26628-22-8

0,1



0,3


Кожа




310.

Натриева основа

1310-73-2

2,0










(алкални аерозоли)•











311.

Натриев цианид
(като цианид)•

143-33-9

1


-

5

-

Кожа




312.

Нафталин•

91-20-3

50,0



75,0






313.

b-нафтол

135-19-3

0,1









314.

1,4-нафтохинон

130-15-4

0,1









315.

Нафтошиста












Инхалабилна фракция


4,0









316.

Ненаситен кротонов спирт

6117-91-5

2,0









317.

Неопентан•

463-82-1

3000,0


1000,0







318.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




319.

Нивалин


0,05









320.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




321.

Никелов карбонил

13463-39-3

0,007









322.

Никотин•

54-11-5

0,5





Кожа




323.

p-нитроанилин

100-01-6

3,0









324.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




325.

1-нитробутан

627-05-4

30,0









326.

Нитроетан•

79-24-3

62


20

312

100

Кожа




327.

Нитроксилол


5,0









328.

Нитрометан

75-52-5

200,0









329.

1-нитропропан

108-03-2

90,0









330.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




331.

p-нитротолуен

99-99-0

11,0









332.

р-нитрофенол

100-02-7

3,0



10,0






333.

Нитрохлорбензен

100-00-5

1,0









334.

Новфилин (еуфилин)


0,5









335.

Огнеупорна глина, съдържаща под












2 % свободен кристален силициев












диоксид












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0









336.

Озон

10028-15-6

0,2



0,6






337.

Оксалова киселина•

144-62-7

1,0









338.

Оксацилин

66-79-5

0,05









339.

Октаметил

152-16-9

0,02









340.

Октан

111-65-9

1450,0



1800,0






341.

Октафлуорамилов алкохол

396-60-55-4

20,0









342.

Октафлуорциклобутан (фреон 318с)

115-35-3

3000,0









343.

n-октилов алкохол (октанол)

111-87-5

10,0









344.

Олеандомицин

3922-90-5

0,4



0,8






345.

Олеинова киселина

112-80-1

10,0









346.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)




347.

Ортофосфорна киселина•

7664-38-2

1,0



2,0






348.

Оцетна киселина•

64-19-7

25


10

50

20

-




349.

Пегматит (фелдшпати), съдържащ












под 2 % свободен кристален












силициев диоксид в












респирабилната фракция












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0









350.

Папаверинхидрохлорикум

61-25-6

0,5









351.

o- и p-анизидин

29191-52-04

0,5









352.

p-хинон (p-бензохинон)

106-51-4

0,4









353.

p-хлорфенол

106-48-9

1,0









354.

Пеницилин

1406-05-9

0,1



0,3






355.

Пентаборан

19624-22-7

0,03









356.

Пентахлорацетон

1768-31-6

0,5









357.

n-Пентан•

109-66-0

3000,0


1000







358.

Пентилацетат (Амилацетат)•

628-63-7

270,0


50

540,0

100





359.

3-Пентилацетат•

620-11-1

270,0


50

540,0

100





360.

Перлит, съдържащ под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0









361.

Тетрахлоретилен•

127-18-4

138


20

275

40

Кожа




362.

Перхлорна киселина

7601-90-3

2,0









363.

Петролеев етер

8032-32-4

350,0



1800,0






364.

Пикринова киселина•

88-89-1

0,1









365.

Пиперазин (прах и пари)•

110-85-0

0,1



0,3






366.

Пиперидин

110-89-4

0,2









367.

Пиретроиди


5,0









368.

Пиретрум (пречистен от

8003-34-7

1,0










сенсибилизиращи лактони)•











369.

Пиридин•

110-86-1

15,0









370.

Платина-метал•

7440-06-4

1,0









371.

Пиролидин

123-71-1

0,1









372.

Платина-неорганични раз- творими


0,002










съединения (като платина)











373.

Полиметилметакрилат

9011-14-7

20,0









374.

Полихлорирани бифенили

11097-69-1

0,5



1,0







(54 % хлор)











375.

Полихлорирани бифенили

53469-21-9

1,0



2,0







(42 % хлор)











376.

Прах вълнен, вълненотекстилен и












смесен, съдържащ синтетични












влакна, прах от насекоми, пух и












пера












Инхалабилна фракция


5,0









377.

Прах железен (оксиди, агломерати,












шлака, стомана, чугун), съдържащ












под 2 % свободен кристален












силициев диоксид в












респирабилната фракция












Инхалабилна фракция


6,0









378.

Прах от зърнени храни


4,0









379.

Прах от изкуствени абразиви












(корунд, карборунд и др.)












Инхалабилна фракция


5,0









380.

Прах неразтворим, съдържащ под












2 % свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция (несъдържащ влакнести












частици), непосочен в












приложението












Инхалабилна фракция


10,0










Респирабилна фракция


4,0









381.

Прах от нефтов и пеков кокс












Инхалабилна фракция


5,0









382.

Прах от поливинилхлорид


6,0









383.

Прах от полиетилен


10,0









384.

Прах от растителен произход












(захар, скорбяла, брашно)












Инхалабилна фракция


10,0









385.

Прах от растителни влакна












(памук, коноп, юта) и в смес със












синтетични влакна












Инхалабилна фракция


2,0









386.

Прах от форстеритови огнеупори












Инхалабилна фракция


8,0










Респирабилна фракция


3,0









387.

Прах от шамотни огнеупори












Инхалабилна фракция


8,0










Респирабилна фракция


3,0









388.

Прах смесен, съдържащ над 2 % свободен кристален силициев диоксид в респирабилната фракция





-

-

-





Инхалабилна фракция


5,0










Респирабилна фракция


0,1 x 100/Z*









389.

Прах тютюнев












Инхалабилна фракция


3,0









390.

Прах от чай и кафе












Инхалабилна фракция


3,0









391.

Полихлорпинен

25267-15-6

0,2









392.

Полициклично кюпно багрило Ват


0,6










виолет 1











393.

Пропан

74-98-6

1800,0









394.

Пропан-бутан (като пропан)


1800,0









395.

Пропариглов алкохол

107-19-7

2,0









396.

n-пропил пропионат

106-36-5

70,0









397.

n-пропиламин

107-10-8

10,0









398.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




399.

Пропилов алкохол

71-23-8

300,0



500,0






400.

Реактивни багрила


1,0



4,0







(дихлор­триазинови)











401.

Реактивни багрила


5,0










(монотриазинови)











402.

Пропионова киселина•

79-09-4

31,0


10

62,0

20





403.

Резорцин•

108-46-3

45,0


10



Кожа




404.

Сажди












Инхалабилна фракция


3,5









405.

Селен и съединения (като селен)

7782-49-2

0,2









406.

Селеноводород•

7783-07-5

0,07


0,02

0,17

0,05





407.

Серен диоксид•

7446-09-5

1,3


0,5

2,7

1

-




408.

Серни багрила


6,0









409.

Сериста киселина (като серен

7782-77-2

5,0



10,0







двуокис)











410.

Сероводород•

7783-06-4

7


5

14

10





411.

Серовъглерод•

75-15-0

15


5



Кожа




412.

Силициев диоксид свободен,












аморфен, синтетичен от кон-












дензационни и електротер- мични












процеси












Респирабилна фракция


0,07









413.

Силициев диоксид свободен,












аморфен и криптокристален, от












природни утаечни процеси (опал,












халцедон и др.)












Инхалабилна фракция


4,0










Респирабилна фракция


1,0









414.

Силициев диоксид свободен,












аморфен, синтетичен, от утаечни












процеси (силикагел)












Инхалабилна фракция


10,0









415.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




416.

Симоксанил

57966-95-7

2,0









417.

Слюда, съдържаща под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0









418.

Смоли, катрани, битуми-летливи

65996-93-2

0,2










(бензен-разтворими фракции)











419.

Сребро, метал•

7440-22-4

0,1









420.

Сребро-разтворими съединения


0,01










(като сребро)•











421.

Стирен

100-42-5

85,0



215,0






422.

Стрептомицин

57-92-2

0,1









423.

Стронций и съединенията му (като

7440-22-1

1,0










стронций)











424.

Сулфамидни препарати












норсулфазол

72-14-0

1,0










сулфацил-натрий

124-56-0

1,0









425.

Сулфоамонячен тор


2,5









426.

Сулфосалицилова киселина

97-05-2

3,0









427.

Суперфосфат двоен

8011-76-5

5,0









428.

Сулфотеп•

3689-24-5

0,1





Кожа




429.

Сярна киселина (аерозоли)• (2), (3)

7664-93-9

0,05









430.

Талий и неговите съединения (като

7440-28-0

0,05










талий)











431.

Талк (талкомагнезит, медицински












талк), съдържащ под 2% свободен












кристален силициев диоксид в












респирабилната фракция












Влакнести частици (фини)












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0










Влакна-респирабилна фракция,












бр.вл./cm3



1,0








432.

Тантал

7440-25-7

5,0









433.

Телур и неговите съединения

13494-80-9

0,1









434.

Теобромин

83-67-0

1,0









435.

Теофилин

58-55-9

0,5









436.

Терпентин

8006-64-2

300,0









436а.

Терфенил, хидрогениран•

61788-32-7

19


2

48

5

-




437.

Тестостерон

58-20-0

0,005









438.

Тетраброметан

79-27-6

10,0









439.

Тетрабромметан

558-13-4

1,4



4,0






440.

Тетраетилолово

78-00-2

0,05









441.

Тетралин

119-64-2

100,0









442.

Тетраметилолово

75-74-1

0,075









443.

Тетранитрометан

509-14-8

4,0









444.

Тетрахидрофуран•

109-99-9

150,0


50,0

300,0

100

Кожа




445.

Тетрахлоретан

79-34-5

7,0









446.

Въглероден тетрахлорид; тетрахлорметан•

56-23-5

6,4


1

32

5

Кожа




447.

1,1,1-9-тетрахлорнонан

1561-48-4

1,0









448.

1,1,1-5-тетрахлорпентан

2467-10-9

1,0









449.

1,1,1-3-тетрахлорпропан

632-21-3

1,0









450.

1,1,1-7-тетрахлорхептан

3922-36-9

1,0









451.

Тетрациклин

60-54-8

0,1



0,3






452.

Тиогликова киселина

68-11-1

2,0









453.

Тиофен

110-02-1

20,0









454.

Тиоурея

62-56-6

0,3









455.

Титан-неорганични съединения

7440-32-6

1,0









456.

Титанов диоксид, респирабилен

13463-67-7

10,0










прах











457.

Тиурам (тетраметилтиурам

137-26-8

4,0










дисулфид-ТМТД)











458.

4-аминотолуен•

106-49-0

4,46


1

8,92

2

кожа




459.

rn-толуидин

108-44-1










460.

(зал. - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.)




461.

Толуен•

108-88-3

192,0


50

384,0

100

Кожа




462.

Терефталова киселина

100-21-0

0,1









463.

Триетиламин•

121-44-8

8,4


2

12,6

3

Кожа




464.

Триетиленгликол

112-27-6

15,0









465.

Триметиламин•

75-50-3

4,9


2

12,5

5

-




466.

2-етил-2-(хидроксиметил)


50,0










пропан-1,3-диол (триметилпропан)











467.

Тринитрометан

517-25-9

0,5









468.

1,2,4-Триметилбензен•

95-63-6

100,0


20

-






469.

1,2,3-Триметилбензен•

526-73-8

100,0


20

-






470.

Тринитротолуен

118-96-7

0,5









471.

Трифлуорбромметан (фреон 13 В1)

75-63-8

6100,0









472.

Трифлуоретан (фреон 143)

27987-06-0

3000,0









473.

1,1,1-трифлуортрихлорпропан


1,0










(фреон 253)











474.

Трихлоробензен

120-82-1

15,1


2

37,8

5

Кожа





(1,2,4-трихлоробензен)•











475.

1,1,1-Трихлоретан•

71-55-6

555


100

1110

200





476.

1,1,2-трихлоретан

79-00-5

45,0









477.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




478.

Трихлорнафталин

1321-65-9

5,0









479.

Трихлороцетна киселина

76-03-9

7,0









480.

1,2,3-трихлорпропан

96-18-4

60,0









481.

Уайт-спирт (SKDN)

63394-00-3

500,0









482.

Уран-неразтворими съединения

7440-61-1

0,2



0,6







(като уран)











483.

Уран-разтворими съединения (като

7440-61-1

0,05










уран)











484.

Уротропин

100-97-0

2,0









485.

Фенацетин

66-44-2

0,5









486.

Фенитротион

122-14-5

0,5









487.

Фенол•

108-95-2

8


2

16

4

Кожа




488.

Флуор•

7782-41-4

1,58


1

3,16

2





489.

Флуориди, неорганични•


2,5









490.

Флуорит, съдържащ под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната












фракция












Инхалабилна фракция


6,0










Респирабилна фракция


3,0









491.

Флотационно масло


2000,0









492.

Флуороводород•

7664-39-3

1,5


1,8

2,5

3





493.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




494.

Формамид

75-12-7

15,0



30,0






495.

Фосген•

75-44-5

0,08


0,02

0,4

0,1





496.

Фосфиди (алуминиев, магнезиев)

20859-73-8

0,1



0,2








12057-74-8










497.

Фосфорен анхидрид

1314-56-3

1,0










(двуфос­форен петоокис)•











498.

Фосфорен пентахлорид•

10026-13-8

1,0









499.

Фосфорен трихлорид

7719-12-2

1,5



3,0






499а.

Фосфорилтрихлорид•

10025-87-3

0,064


0,01

0,12

0,02

-




500.

Фосфороводород (фосфин)•

7803-51-2

0,14


0,1

0,28

0,2





501.

Фталов анхидрид

85-44-9

6,0









502.

Фуран

110-00-9

0,5









503.

Фурфурол

98-01-1

10,0









504.

Халотан

151-67-7

20,0



100,0






505.

Хексаметилендиамин

127-09-4

1,0









506.

(зал. - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.)




507.

n-Хексан•

110-54-3

72,0


20







508.

Хексанон (метил-н-бутилкетон)

591-78-6

20,0









509.

Хексахлоретан

67-72-1

10,0









510.

n-Хептан•

142-82-5

1600









511.

Хептан-2-он (2-хептанон)•

110-43-0

238,0


50

475,0

100

Кожа




512.

Хептан-3-он (3-хептанон)•

106-35-4

95,0


20







513.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




514.

Хидрохинон

123-31-9

2,0









515.

Хлор•

7782-50-5




1,5

0,5





516.

m-хлоранилин

108-42-9

0,05









517.

p-хлоранилин

106-47-8

0,3









518.

Хлорбензен (Монохлорбензен)•

108-90-7

23,0


5

70,0

15





519.

Хлорен двуоксид

10049-04-4

0,3



0,9






520.

Хлоретан•

75-00-3

268,0


100







521.

Хлорметилтрихлорсилан

1558-25-4

1,0









522.

Хлорнитромицин


1,0









523.

Хлороводород•

7647-01-0

8,0


5

15,0

10





524.

Хлородифлуорометан•

75-45-6

3000










(дифлуородихлорметан)











525.

Хлоропрен (двехлорбутадиен)

126-99-8

0,05









526.

Хлорпирифосетил

291-88-2

0,1









527.

Хлорхипирифосметил

5598-13-0

0,2









528.

Хлороформ•

67-66-3

10,0


2



Кожа




529.

Хлороцетна киселина

79-11-8

1,0









530.

Хлорпропинова киселина

28554-00-9

5,0









531.

m-Хлорфенилизоцианат

2909-38-8

0,5









532.

Хризоидин

532-82-1

1,0









533.

Хром метал, неорганични












съединения на хром (II),












неорганични съединения на хром












(III) (неразтворими)•


2,0









534.

(зал. - ДВ, бр. 5 от 2020 г., в сила от 17.01.2020 г.)




535.

Цианамид•

420-04-2

1,0


0,58



Кожа




536.

Циановодород (като цианид)•

74-90-8

1


0,9

5

4,5

Кожа




537.

Циментов прах, съдържащ под 2 %












свободен кристален силициев












диоксид в респирабилната фракция












Инхалабилна фракция


8,0









538.

Цианурхлорид

108-77-0

0,1









539.

Циклопентадиен

542-92-7

200,0









540.

Циклохексан•

110-82-7

700,0


200







541.

Циклохексанол

108-93-0

200,0









542.

Циклохексанон•

108-94-1

40,8


10

81,6

20

Кожа




543.

Циклохексиламин

108-91-8

20,0









544.

Цинеб

12122-67-7

1,0









545.

Циклофосфамид

6055-19-2

0,002









546.

Цинков оксид (като цинк)

1314-13-2

5,0



10,0






547.

(В сила от 01.01.2029 г.) Диизоцианати*
(измерени като NCO(8))

-

-

0,006(10)

-

-

0,012(10)

Кожа
Кожна и дихателна сенсибилизация(9)

Забележки:


Z*-съдържание на свободен кристален силициев диоксид във финия прах (%)


Кожа-възможна е значителна резорбция чрез кожата


•-Химични агенти, за които са определени гранични стойности във въздуха на работната среда за Европейската общност.


Граничните стойности на тези химични агенти във въздуха на работната среда, определени с наредбата, са съобразени със съответните стойности, приети за Европейската общност, като могат да бъдат равни или по-ниски от тях.


ppm: обемни милионни части във въздуха (ml/m3)


(1) По време на наблюдение на експозицията на живак и двувалентни неорганични съединения следва да се вземат под внимание съответните методи за биологично наблюдение, допълващи индикативните гранични стойности за професионална експозиция.


(2) При избора на подходящ метод за наблюдение на експозицията следва да се вземат под внимание потенциалните ограничения и взаимодействия, които могат да възникнат в присъствието на други серни съединения.


(3) Аерозолът се определя като вдишвана част.
(4) Краткосрочна гранична стойност на експозиция по отношение на референтен период от 1 минута.
(5) Респирабилна фракция.
(6) Инхалабилна фракция.
(7) (нова - ДВ, бр. 47 от 2021 г., в сила от 04.06.2021 г.) При мониторинга на експозицията следва да се вземат под внимание съответните методи за биологичен мониторинг на Научния комитет за граничните стойности на професионална експозиция (SCOEL - НКГСПЕ) съгласно приложение № 2.
(8) (нова - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.) NCO се отнася за изоцианатните функционални групи на диизоцианатните съединения.
(9) (нова - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.) Веществото може да предизвика сенсибилизация на кожата и на дихателните пътища.
(10) (нова - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.) mg/m3 = милиграми на кубичен метър въздух при температура 20 °C и 101,3 kРа (760 mm живачен стълб).

Приложение № 2 към чл. 1, ал. 1, т. 4

(Изм. и доп. - ДВ, бр. 67 от 2007 г., доп - ДВ, бр. 47 от 2021 г., в сила от 04.06.2021 г., изм. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г., изм. - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.)

Биологични гранични стойности на химични агенти и метаболитите

 


им (биомаркери за експозиция) или на биомаркерите за ефект

 


 

 


 

№
по
ред

Химично вещество/
CAS №

Биомаркер за
експозиция/
биомаркер за ефект

Биологична
гранична
стойност

Биологична
среда

Време на про-
бовземане

Специ-
фични
ефекти


 

1

2

3

4

5

6

7


 

1.

Ацетил-холинестеразни инхибитори

ацетил -
холинестераза

Инхибиране на активността до 50 % от референтната стойност за лицето и до 30 % средно за групата
експонирани лица 

еритроцити

За продължителна
експозиция - след
няколко работни
смени
В края на експозицията или в края на смяната

 


 

2.

Ацетон
(67-64-1)

ацетон

80 mg/l

урина

В края на експозицията или в края на работната смяна

 


 

3.

  (зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)


 

 


 

4.

Винилхлорид (75-01-4)

тиодигликолова киселина

1,8 mg/24 h
 

урина

След няколко работни смени

 


 

5.

Въглероден монооксид
(630-08-0)

карбокси хемоглобин

5 %

кръв

В края на експозицията или в края на работната смяна

 


 

6.

Етилбензен
(100-41-4)

бадемена  киселина и фенилглиок-
салова киселина - сумарно

2000 mg/g креатинин

урина

В края на експозицията или в края на работната смяна

Кожа


 

7.

Живак
(7439-97-6), пари на метала в елементно състояние

живак

100 µg/l

урина

Не се фиксира

 


 

8.

Живак, органични и арилни съединения

живак

100 µg/l

урина

Не се фиксира

 


 

9.

Кобалтови карбонили, хидрокарбонили и продукти от разпадането им (като кобалт)

кобалт

30 µg/l

урина

Не се фиксира

 


 

10.

(зал. - ДВ, бр. 33 от 2026 г., в сила от 09.04.2026 г.)


 

11.

(зал. - ДВ, бр. 28 от 2024 г., в сила от 05.04.2024 г.)


 

12.

Стирен
(100-42-5)

бадемена и фенил- глиоксалова киселина - сумарно

600 mg/g
креатинин

урина

При отдалечена експозиция - след няколко работни смени. В края на експозицията или в края на работната смяна

 


 

13.

Серовъглерод
(75-15-0)

2-тио-4-тиазолидин
карбоксилова киселина (ТТСА)

4 mg/g
креатини

урина

В края на експозицията или в края на работната смяна

 


 

14.

Тетраетилолово
(78-00-2)

олово (също за смеси от тетраетил - олово и тетраметил-олово)

50 µg/l

урина

В края на експозицията или в края на работната смяна

 


 

15.

Толуен
(108-88-3)

хипурова киселина

1,6 mmol/mmol
креатинин

урина

В края на експозицията или в края на работната смяна

 


 

16.

Фенол
(108-95-2)

фенол

200 µg/l

урина

В края на експозицията или в края на работната смяна

 


 

17.

Хромен анхидрид
(1333-82-0)

хром

17 µg/l кръв

еритроцити

За продължителна
експозиция - след няколко работни смени

 


 

 

 

хром

20 µg/l

урина

В края на експозицията или в края на работната смяна

 


 

18.

Анилин•
CAS № 62-53-3

метхемоглобин, телца на Хайнц
p-аминофенол

30 mg/L

кръв
урина

До 2 часа
след края на
работната смяна

Кожа


 

19.

2-Фенилпропан•
(Кумен)
CAS № 98-82-8

2-фенол-2 пропанол

7 mg/g креатинин

урина

До 2 часа
след края на
работната смяна

Кожа

Забележки:

(изм. - ДВ, бр. 67 от 2007 г.) Кожа - възможна е значителна резорбция чрез кожата (нова - ДВ, бр. 67 от 2007 г.) • - Химични агенти, за които са определени биологични гранични стойности за Европейската общност. Биологичните гранични стойности на тези химични агенти, определени с наредбата, са съобразени със съответните стойности, приети за Европейската общност, като могат да бъдат равни или по-ниски от тях.

Приложение № 3 към чл. 15, ал. 1

Опасни химични агенти, които не се допускат за производство и употреба САS номер
Химичен агент
Концентрационна граница


 
 
на освобождаване 91-59-8
2 нафтиламин и солите му
0,1 % w/w


92-67-1
4-аминобифенил и солите му
0,1 % w/w


92-87-5
бензидин и солите му
0,1 % w/w


92-93-3
4-нитробифенил
0,1 % w/w

Не се допуска производството, преработката и употребата на посочените химични агенти. Допускат се изключения, когато химичният агент е включен в състава на друг химичен агент или е съставна част на отпадъци, при условие че неговата концентрация не превишава граничните стойности.
